# 表现特性

---

## 一、复杂度降解

<img src="https://image.zhiwei.xyz/paragraph/img/686999003363159040_1_1_UCVH6.jpg" width="80%" />

复杂度降解的历程，是不断的把过程剔除掉的历程。过程本身就是软件复杂度最大的来源。过程性含量是复杂度最重要的指标。过程性含量虽然未能量化，但可以定性对比。

  - 结构化、模块化把goto剔除。
  - 面向对象用对象替代过程中心；函数式剔除赋值过程。
  - DDD和低代码都把流程抽离到编排。
  - 声明式中只有对结果的描述，基本没有过程。
  - 认知式把编排对象从功能净化为函数关系。

标准步骤解是对过程性含量的终极校验： 如果一个系统仍包含无法确定的过程，亦即无法归化为标准步骤，就不存在标准解。 例如DDD无法把流程编排归化为标准编排。

认知式第一次把流程编排归化为标准解步骤，达成与声明式一样效果：只需描述结果，实现过程完全交给系统框架。而它们的区别是，声明式是特定领域，而认知式是通用业务域。

---

## 二、代码可读性

<img src="https://image.zhiwei.xyz/paragraph/img/686999003363159040_1_7_7AQCV.jpg" width="80%" />

### 1. 依赖透明度
依赖透明度的一个重要含义是指函数返回值所依赖的因素是否都明确的列在入参里。是代码可读性的重要指标。

过程式service类中的方法，可以在方法执行的过程中随意读写数据源，故而影响返回值的因素并不全在入参里，属于不透明依赖。认知式以显示声明定义需要读取的数据，以及需要写入的数据。根本无法直接操作数据。函数返回值不受外界数据影响，依赖因素全在入参里，是透明依赖。

### 2. 影响因素可见性
依赖透明度是对单个函数而言的。在更大的视野里，比如一项操作，或者一个api接口的粒度上，可以引入因素可见性的概念：一个业务单元执行结果所依赖的全部因素，能够以某种方式完整的列出来，那么可以认为这个执行单元的影响因素是可见的。影响因素可见性是依赖透明度在更大尺度上的延伸指标，在代码可读性上同样具有重要意义。

函数式编程虽然每个方法都是依赖透明，但在若干方法组成的执行单元中，并没有特别的机制把这些依赖都列在一个地方。认知式的观点是，表象由本原集构成，也就是可以把构成因素明确的列在表象属性里，进而达成影响因素可见性。虽然框架层面并未强制约束，但确是随手即得的最佳实践。

### 3. 影响结果可见性
类似的可以定义影响结果可见性：一个业务执行单元所有要写入(包括更新删除)的数据，能以某种方式完整的列出来，那么可以认为它具有影响结果可见性。

---

## 三、性能表现

<img src="https://image.zhiwei.xyz/paragraph/img/686999003363159040_1_16_61HSS.jpg" width="80%" />

- 过程式的耗时：每次数据交互时长的累加。
- 认知式的耗时：接近并行度极限，值为最长的一组数据交互时长。
- 函数式的耗时：介于两者之间。

过程式的业务逻辑与数据操作是串行的。认知设计里没有过程的概念，天然支持并行。但它无法逾越数据依赖(第二次查询的条件依赖于第一次查询的结果)。

函数式使用并发比 过程式容易得多。尤其在多 dao 并行这类场景中，比如函数式ZIO框架 通过原生内置的并发算子（如zipPar）实现零配置并发，而 Spring 需要额外的线程池配置、注解和异步结果编排。